EL SALTO DE LA SEPTUAGINTA A LA VERSIÓN HEBREA USADA EN EL ANTIGUO TESTAMENTO.

La Septuaginta fue la versión del Antiguo Testamento más utilizada por los judíos de habla griega en la diáspora y, la principal de los los autores del Nuevo Testamento y la versión conque enseñaron los apóstoles a los primeros cristianos.  Esto significa que cuando los escritores del Nuevo Testamento citan el Antiguo Testamento, a menudo lo hacen directamente de la LXX, incluso si esta difiere del texto hebreo. 

La Vulgata de Jerónimo, al basarse en el hebreo, a veces presentaba textos del Antiguo Testamento que eran diferentes a las citas conocidas del Nuevo Testamento (que venían de la Setuaginta Griega). Esto creó una tensión que perduró por siglos.
La Hebraica Veritas que usó Jerónimo está distanciada de la Septuaginta Griega en muchos pasajes, incluyendo profecías, y esta distancia es crucial para entender cómo el Nuevo Testamento interactúa con el Antiguo y la historia de la transmisión bíblica.
Jerónimo creía firmemente que el texto hebreo era la fuente más pura y original de las Escrituras del Antiguo Testamento. 

PERO LA DESCONEXIÓN QUE SE PRODUJO ENTRE EL ANTIGUO TESTAMENTO PERDURÓ POR SIGLOS.

De la misma manera . Casiodoro de Reina porfió en usar la versión Hebrea Masorética considerándola mas fiel . Pero la desconexión con el Nuego Testamento prosiguió.
Hoy en día los creyentes hacen un esfuerzo para conectar mentalmente profecías que el Nuevo Testamento cita del Antiguo , pero los textos citados NO APARECEN en el Antiguo Testamento de sus Biblias apoyándose en la confirmación Apostólica del Nuevo considerada ,de total autoridad.
El criterio de interpretación es : ,si nó entiendo lo que dice el Antiguo, vale la interpretación apostólica, (Efesios 2 20 , 3 5 , segunda Pedro 3 2 , Judas 1 17.  

Mateo ,el apóstol, que hace varias citas , siendo que manejaba bien el hebreo y se dice que escribió su Evangelio primero en hebreo, y después en griego , hace sus referencias sobre la Septuaginta.¿Cómo habrá explicado las diferencias? Quiza la versión hebrea de la época no tenía este inconveniente.

Se acepta que la Septuaginta NO es una traducción LITERAL . 

Hoy contamos con los manuscritos del Mar Muerto, que nos permiten trazar una linea intermedia.

La SEPTUAGINTA fue escrita desde el siglo 3 ac. al  siglo 1 ac.
Los Rollos del Mar Muerto fueron escritos desde el siglo 1 dc.
La versión Hebrea Masorética que usan nuestras biblias, fue escrita desde el siglo 6 dc: o sea ¡posterior! al Talmud Hebreo , que ya habría argumentado en contra de Jesús de Nazaret, con  una referencia indirecta (probable):
Sanhedrin 43a: , "En la víspera de la Pascua colgaron a Jesús [Yeshu]. Un heraldo salió cuarenta días antes, proclamando:, 'Será apedreado porque practicó la hechicería y engañó e indujo a Israel a la apostasía. Cualquiera que tenga algo que decir en su defensa, que venga y lo declare'. Pero no se encontró nada en su defensa, por lo que lo colgaron en la víspera de la Pascua." 

La solución a esta discrepancia, sería contar con una versión premasorética, anterior al siglo 3 ac. , con la que hoy NO contamos.

Asi, que aquí presento un paralelo entre las 3 versiones, en pasajes críticos .
Cuento con 2 traducciones al Inglés del Libro completo de Isaías , luego al español y con una versión en castellano de la Septuaginta .

Continuará...



