
El canto del gallo. El término griego es alektor-ofonia  . Gallo- canto. En Mateo 13:35 da una progresión de los sucesos de  cuando vendría el Señor: anochecer, medianoche, canto del gallo , o la mañana. El canto del gallo podría estar entre las 3 y 5  hs. La referencia podría hacer a un horario o un suceso. Si la gallina con sus polluelos es la imagen de Jesús con Israel ¿podría ser el gallo un animal inmundo ya que es el macho de la especie?.  La gallina es kosher. Marcos 14:30 no usa la palabra compuesta alectorofonia sino el sujeto : alector gallo y el verbo foneo  , un gallo que canta. En la vulgata latina no usa la palabra galicilium sino el sujeto gallus y  objeto :vocem  voces, dederit :de, gallo que canta. La gallina es comida kosher en la tradición judía por no ser ave de rapiña. La hipótesis de la trompeta ha sido manejada por un grupo pero no se ha probado .(Chatgpt). Hasta ahí llegué igual siempre hay una posibilidad.
