
El canto del gallo NO es la trompeta. El término griego es alektoro-,fonia  . Gallo- canto. En Mateo 13:.35 da una progresión de los sucesos de  cuando vendría el Señor: anochecer, medianoche, canto del gallo , o la mañana. El canto del gallo podría estar entre las 3 y 5  hs. La referencia podría hacer a un horario o un suceso. Si la gallina con sus polluelos es la imagen de Jesús con Israel ¿podría ser el gallo un animal inmundo ya que es el macho de la especie?.  La gallina es kosher. Marcos 14:.30 no usa la palabra compuesta alectorofonia sino el sujeto : alector gallo y el verbo foneo  , "el gallo  cante". En la vulgata latina no usa la palabra galicilium sino el sujeto gallus y  objeto :vocem  voces, dederit :de, 'gallo dé, la voz" . La hipótesis de la trompeta ha sido manejada por un grupo pero no se ha probado.
EL GALLO NO ES INMUNDO .

Es uno de los capitulos de tamud judío se nombra a un gallo Tratados Eduyot - Capítulo 6 - Mishná 1
Rabí Yehuda ben Baba testificó cinco cosas. El que se burla de los pequeños, y el que avergüenza a la mujer según un testigo, y el que apedreó a un gallo en Jerusalén por matar un alma, y por un vino añejo de cuarenta días. Oraremos sobre la parte trasera del altar, y sobre el aurora del alba que ha llegado en cuatro horas. Por lo que se puede deducir habían gallos dando vueltas por la comunidad.
PULSALO PARA VER INSTAGRAM. https://www.instagram.com/reel/DBW8NemSGGm/?igsh=MW5jem1mbnppeWQyeA==
