PREGUNTA de :Oscar Alberto.
¿Es correcto traducir inmoral ,en Hebreos 12:.16 en lugar de fornicario?
Veamos:.
 Para los que tienen dificultad de leer griego recuerden tocar el botón de [Leer en voz Alta].

En forma específica la pregunta es si la palabra que figura en el manuscrito base, (griego) en Hebreos 12:.16 puede ser traducida  "inmoral".
La expresión griega es "τις πορνος" algún "fornicario" ( en general hombre que se prost_tuye). Ahora bien  ¿A qué significado la Biblia alude?. 
De las muchas palabras que se han traducido por forn_car las más cercanas a esta acción sería la que cita la versión griega del Antiguo testamento 
"Génesis 38:.24  ... ciertamente está encinta a causa de las fornicaciones (πορνειας)." , o sea un acto "indebido" de un hombre y una mujer, resultante en el embarazo de la misma (entonces evidentemente relacionado con lo se-ual).
En el caso de Hebreos describe el perfil de Esaú : Forn_cario (πορνος) y profano (βεβελος, como que pisa lo sagrado).

Vamos aun más lejos.En Hebreos 12:.15 : "Mirad bien no sea que alguno deje de alcanzar la gracia de Dios que brotando alguna raiz de amargura os estorbe y por ella sean muchos contaminados" ,se refiere a raiz venenosa ,al ajenjo amargo (no al sentimiento de amargado) , Deuteronomio 29:.18 (πικρια) o sea los actos cometidos como resultado de servir a dioses ajenos.
Ahora bien , sabiendo que es el resultado de una unión "indebida"  ¿Qué nombre le pondrían? .
"Moral" es de origen latino de las formas donde "moras" , para nosotros relacionados como conducta. ¿ Sería inmoralidad se-ual ? .
 Alguien eligió la palabra fornicar (del latín: fornicāri, que significa «unirse con una ramera» ) .Quizá suene demasiado fuerte pero fue el término más cercano que encontraron para referirse a este acto.
Aunque se haya distorsionado el sentido del pasaje, la idea es llevar una forma de vida que nos preserve de caer en el error que incurrieron los antiguos israelitas que por pensar que era insignificante dejar entrar la idolatría y con ella la fornicación (y que diga tendré paz aunque ande en la dureza de mi corazón) dejaran de alcanzar la gracias (ὑστερέω quedarse atrás de).Deuteronomio 29:.18-19.
Por eso  el pasaje empieza : Hebreos 12:.14 " Seguid la paz con todos y LA SANTIDAD SIN LA CUAL NADIE VERÁ AL SEÑOR" .

