PREGUNTA de :Oscar Alberto.
¿Es correcto traducir inmoral ,en Hebreos 12:.16 en lugar de fornicario?
Veamos:.
 Para los que tienen dificultad de leer griego recuerden tocar el botón de [Leer en voz Alta].

En forma específica la pregunta es si la palabra que figura en el manuscrito base, (griego) en Hebreos 12:16 puede ser traducida  "inmoral".
La expresión griega es "τις πορνος" algún "fornicario" ( en general hombre que se prost_tuye). Ahora bien  ¿A qué significado la Biblia alude?. 
De las muchas palabras que se han traducido por fornicar las más cercanas a esta acción sería la que cita la versión griega del Antiguo testamento 
"Génesis 38:.24  ... ciertamente está encinta a causa de las fornicaciones (πορνειας)." , o sea un acto "indebido" de un hombre y una mujer, resultante en el embarazo de la misma (entonces evidentemente relacionado con lo se-ual).
En el caso de Hebreos describe el perfil de Esaú : Forn1cario (πορνος) y profano (βεβελος, como que pisa lo sagrado).
Vamos aun más lejos. Hebreos 12:15 se refiere a raiz venenosa (no al sentimiento de amargado) , se refiere al ajenjo Deuteronomio 29:.18 (πικρια)
o sea los actos cometidos como resultado de servir a dioses ajenos.
Ahora bien , sabiendo que es el resultado de un acto se-ual "indebido"  ¿Qué nombre le pondrían? .
"Moral" es de origen latino de las formas donde "moras" , para nosotros relacionados como conducta. ¿ Sería conducta se-ual inmoral ? ¿ o inmoralidad se-ual ? . Alguien eligió la palabra fornicar (del latín: fornicāri, que significa «tener relaciones seχuales con una prostιtuta» ) .Quizá suene demasiado fuerte pero fue el término más cercano que encontraron para referirse a este acto.
Por eso  el pasaje empieza : Hebreos 12:14 " Seguid la paz con todos y LA SANTIDAD SIN LA CUAL NADIE VERÁ AL SEÑOR" .

