Prólogos de Jerónimo – Vulgata.
(Resumen obtenido de la Universidad Seminario Evangélico de Lima) 
Aunque Jerónimo que fue comisionado por Dámaso en el 382 d.C., sabía que ya en el Concilio
de Nicea (325 d.C.) se incluyeron libros que él llama apócrifos; Jerónimo se resiste a incluirlos
en su traducción y explica en varios de sus prólogos que no son CANÓNICOS; en el concilio
de Concilio de Roma del año 382 vuelven a declaralos canónicos.
Sin embargo, la lista del Concilio de Laodicea (362-363 d.C.) en el Canon lx, no incluye los libros
llamados libros Deuterocanónicos (pero sí Baruc) ya que justo ese canon no es incluido por
Dionysius Exiguus, Juan de Antioquía y ni más tarde por el obispo del siglo vi Martín de Braga,
ni en la traducción de Isidoro; el Concilio no es vinculante pero sirve como referencia. Lo que
sucede es que no es la opinión de unos cuantos padres o teólogos; sino lo que la iglesia
practicaba y había recibido como herencia.
Jerónimo no está dando su “opinión personal”, tampoco otros como Atanasio (obispo de
Alejandría, fallece por el año 375 d.C., ),
Cirilo de Jerusalén ( Cirilo 315 – 386) o Gregorio de
Nacianceno (considerado obispo de Constantinopla, fallece
en 390 d. C.), o Rufino (poco posterior, falleció 410 d.C.). Veremos que se recoge la
PRÁCTICA y doctrina de la iglesia de esa época (370 al 410).


Lo que podemos apreciar es que A pesar de que los padres anteriores Y
posteriores A estos concilios, no los consideran inspirados sino SÓLO
para lectura hay en esa época una corriente herética en sectores de la iglesia que por
votación e influencia en este caso de Dámaso marca pautas para introducir herejía contra la
verdadera TRADICIÓN APOSTÓLICA y de los padres hasta entonces. 


I. Prólogo a los libros de Salomón.
Prólogo a los libros de Salomón. Vulgata de Jerónimo. Códex Amiatinus (aprox.700 d.C.)
Base para traducción de Prólogo tomada de Kevin P. Edgecomb.
“Inicio del prólogo de Jerónimo a los libros de Salomón. Jerónimo a los obispos Cromatius and
Heliodorus…”
“…También se incluye el libro del modelo de la virtud (παναρετος) Jesús hijo de Sirac, y otra obra
falsamente atribuida (ψευδεπιγραφος = pseudoepígrafo) que se titula SABIDURÍA de
SALOMÓN. El primero de estos (Jesús hijo de Sirac) también lo he encontrado en hebreo,
titulado no Eclesiástico como entre los latinos, sino Parábolas, a las que se unieron Eclesiastés y
Cantar de los Cantares, como si hiciera de igual valor la semejanza no solo del número de los
libros de Salomón, pero también el tipo de sujetos. el segundo (Sabiduría de Salomón) nunca
fue entre los hebreos, cuyo estilo apesta a elocuencia griega. Y ninguno de los antiguos
escribas afirma que este es de Filón el Judío. por tanto, ASÍ como la iglesia TAMBIÉN lee
los libros de judit, TOBÍAS Y los macabeos, pero no los recibe entre las escrituras
CANÓNICAS, ASÍ TAMBIÉN se pueden leer estos dos rollos para el fortalecimiento del
pueblo, (pero) no para confirmando la autoridad de los dogmas ECLESIÁSTICOS...”
Podemos comprobar que Jerónimo aclara en este prólogo a los Libros de Salomón que los
siguientes libros no se hallan dentro del canon, y no pueden utilizarse para
confirmar dogmas ECLESIÁSTICOS (doctrina), como lo hacen en la teología católico-romana:
1. Jesús hijo de Sirac (llamado Eclesiástico entre latinos y Parábolas en hebreo).
2. Sabiduría de Salomón
3. Judit
4. Tobías
5. Macabeos
ii. el prefacio al libro de  reyes, de la vulgata de JERÓNIMO - CÓDEX amiatinus (aprox.700
d.C.) subrayada y con algunas notas:
Prólogo Protector – Jerónimo
Comienza el prólogo de San Jerónimo del libro de Reyes
Por la línea 19 escribe Jerónimo:
Como, entonces, hay VEINTIDÓS caracteres elementales por medio de los cuales
escribimos en hebreo todo lo que decimos, y la voz humana se comprende dentro de sus
límites; ASÍ reconocemos VEINTIDÓS libros, mediante los cuales, como por el alfabeto de la
doctrina de Dios, un hombre justo es instruido en la tierna infancia, y como si fuera que mientras
todavía son de pecho.
Seguidamente pasa a enumerarlos lo que despeja toda posible duda y los agrupa en 22
según el Canon hebreo (aunque sugiere agruparlos en 24) y no nombra a los mal llamados
“Deuterocanónicos”, que como veremos Jerónimo los llama APÓCRIFOS:
“El primero de estos libros se llama Bresith, al que le damos el nombre de GÉNESIS. El segundo,
Elle Smoth, que lleva el nombre de ÉXODO; el tercero, Vaiecra, que es LEVÍTICO; el cuarto,
Vaiedabber, que llamamos NÚMEROS; el quinto, Elle Addabarim, que se titula deuteronomio.
Estos son los (5 en agrupación actual) cinco libros de MOISÉS, a los que llaman propiamente
torah, es decir, 'ley'.”


“La segunda clase está compuesta por los profetas, y comienzan con Jesús, el hijo de Nave,
que entre ellos se llama JOSUÉ ben Nun. El siguiente en la serie es Sophtim, que es el libro de
jueces; y en el mismo libro incluyen a rut, porque los eventos narrados ocurrieron en los días
de los jueces. El tercero es Samuel, al que llamamos primer Y segundo reyes, primera Y segunda
samuel). El cuarto es Malachim, es decir, reyes, que está contenido en los volúmenes tercero
y cuarto de reyes. Y es mucho mejor decir Malachim, que es Reyes, que Malachoth, que son
Reinos. Porque el autor no describe los reinos de muchas naciones, sino el de un pueblo, el
pueblo de Israel, que está comprendido en las doce tribus. El quinto es ISAÍAS; el sexto,
JEREMÍAS; el séptimo, ezequiel; el octavo es el libro de los doce profetas, que se llama entre
ellos Thare Asra.” (Total 22 en agrupación actual)
“A la tercera clase pertenecen los Hagiógrafos (biografías), de los cuales el primer libro comienza
con job; el segundo con David, cuyos escritos dividen en cinco partes y comprenden un volumen
de salmos. El tercero es Salomón, en tres libros: proverbios, que ellos llaman parábolas, que
es Masaloth; ECLESIASTÉS, eso es Coeleth; y el cantar de los cantares, que denotan con el
título de Sir Assirim. El sexto es daniel; el séptimo, Dabre Aiamim, es decir, Palabras de Días,
que podemos llamar más descriptivamente una crónica de toda la historia sagrada, el libro que
entre nosotros se llama primer Y segundo PARALELIPÓMENOS (primera y segundade CRÓNICAS = las
omisiones). El octavo es esdras, que también se divide entre griegos y latinos en dos libros
(esdras Y NEHEMÍAS); el noveno es ester.” (Total 11 en agrupación actual)
“Y también hay veintidós libros de la Ley Antigua; es decir, cinco de Moisés, ocho de los profetas,
nueve de los Hagiógrafos. Aunque algunos incluyen a ruth y Cinoth (lamentaciones) entre
los Hagiógrafos, y piensan que estos libros deben considerarse por separado; así deberíamos
tener veinticuatro libros de la antigua ley. Y estos representa el Apocalipsis de Juan por los
veinticuatro ancianos, que adoran al Cordero y ofrecen sus coronas con rostro reducido,
mientras que en su presencia se encuentran las cuatro criaturas vivientes con ojos delante y
detrás, es decir, mirando al pasado y al pasado. futuro, y con voz incansable que grita: ‘Santo,
Santo, Santo, Señor Dios Todopoderoso, que fue y es y será’.”
Vemos que considera: 5 + 22 + 11 = 38 + Lamentaciones = 39 libros.
Más adelante… por la línea 52, donde dice que los que no se encuentran en la lista
anterior ESTÁN fuera del canon Y ESTÁN entre los libros APÓCRIFOS.
“Este prefacio (prólogo) de las Escrituras puede servir como la armadura (galeatum: casco =
protección, guía) de todos los libros que convertimos del hebreo al LATÍN, de modo
que podamos estar seguros de que lo que ESTÁ fuera de ellos debe dejarse de lado
entre los escritos APÓCRIFOS. Por tanto, la SABIDURÍA de Salomón, como suele llamársela,
y el libro del Jesús hijo de Sirac (ECCLESIÁSTICO) y judit y TOBÍAS y el Pastor no se hallan en
el canon. El primer libro de Macabeos se encuentra en hebreo, pero el segundo es griego,
como se puede probar por el mismo estilo (frase).”
Es Jerónimo el que los llama apócrifos por eso algunos evangélicos lo llaman así; pero Atanasio,
Rufino lo llaman eclesiásticos; son para lectura Y no para doctrina leer documento que
contiene las citas y texto.


iii. Prefacio de Jerónimo al libro de Judit
Vemos, sin embargo, que Jerónimo señala en el PRÓLOGO A judit que este libro fue reconocido
como canónico en el Concilio de Nicea (325 d.C.). A pesar de esto se resistía a traducirlo, pero
veremos que no una opinión aislada.
“Entre los hebreos, el Libro de Judith se encuentra entre los Hagiógrafos (Nota: Aquí aclara la
Glossa Ordinaria que el copista por temor cambia APÓCRIFOS por HAGIÓGRAFOS; sin cambiaría
el sentido de rest de la oración y de todo lo escrito en Reyes y el Prólogo Protector. El sentido es
que: aunque Jerónimo considera que no es canónico; aunque conoce que en Nicea lo han puesto
equivocadamente dentro del canon, lo pone siendo obligado), cuya autoridad para confirmar a
los que han entrado en disputa se considera menos apropiada (La autoridad para confirmar
menos apropiada es de los Apócrifos, no de los Hagiógrafos; aquí el copista por su cuenta
cambia las palabras de Jerónimo como lo aclara muy bien la Glossa Ordinaria). Sin embargo,
habiendo sido escrito con palabras caldeas, se cuenta entre las historias. pero debido
A que el concilio de nicea considera que este libro ha sido contado entre el
NÚMERO de las sagradas escrituras, he accedido a su solicitud, de hecho una demanda, y
habiendo sido apartadas las obras de las cuales fui restringido por la fuerza, he dado a
este (libro) trabajo de una corta noche traduciendo más sentido por sentido que palabra por
palabra. He eliminado la variedad extremadamente defectuosa de muchos libros; sólo las que
pude encontrar en las palabras caldeas con el entendimiento intacto las expresé en latinas.
iv. Prefacio de Jerónimo a Tobías
Igualmente si observamos el prólogo de Jerónimo del libro de Tobías en su traducción al Latín
de la Vulgata donde deja claro que los obispos Cromatius y Heliodorus presionaron y que aunque
él juzgaba que estaban equivocados debido a que los judíos no lo incluían en el Canon se
sujetaba a la autoridad de los obispos.


comienzo del PRÓLOGO A TOBÍAS
Jerónimo a los obispos en el Señor Cromatius y Heliodorus, ¡salud!
no dejo de maravillarme de la constancia de su exigencia. Porque me exigen que traiga
un libro escrito en caldea a escritura latina, de hecho, el libro de Tobías, que los hebreos
excluyen del CATÁLOGO de las divinas escrituras, teniendo en cuenta las cosas que han
titulado Hagiographa (Aquí la Glossa Ordinaria enseña que originalmente decía ‘apócrifos’ y no
‘hagiógrafos’; esto es correcto. Un copista lo cambia; el sentido es que los hebreos lo consideran
entre los APÓCRIFOS). He hecho lo suficiente por tu deseo, pero no con mi estudio. porque los
estudios de los hebreos nos reprenden y nos critican, para traducir esto para los oídos de los
latinos en contra de su canon. Pero es mejor juzgar la opinión de los fariseos para
desagradar y someterse A los mandatos de los obispos. he persistido como he
podido; y debido a que el idioma de los caldeos se acerca al habla hebrea, encontrando un
hablante muy hábil en ambos idiomas, me dediqué al trabajo de un día, y todo lo que me expresó
en palabras hebreas, esto, con un escriba convocado, lo he expuesto en palabras latinas. Me
pagarán el precio de esta obra con sus oraciones, cuando, por su gracia, haya aprendido que lo
que usted solicita que sea completado por mí era digno.
fin del PRÓLOGO


V. Prólogo de Jerónimo al libro de Jeremías
De Jerónimo, comienzo del prólogo del libro de Jeremías
El profeta Jeremías, para quien está escrito este prólogo, fue visto entre los hebreos como
ciertamente más rústico en estilo que Isaías y Oseas y algunos otros profetas, pero igual en
significado, que obviamente también el mismo Espíritu. Además, su sencillez de habla se dio
desde el lugar en el que nació. Porque era de Anetotita, que es hasta hoy un pueblo a tres millas
de Jerusalén, sacerdote de los sacerdotes y santificado en el vientre de su madre, dedicando su
virginidad con un hombre del Evangelio a la Iglesia de Cristo. Este niño comenzó a profetizar el
cautiverio de la ciudad y hacia ambos no solo por el Espíritu, sino también con ojos de carne. Los
asirios ya habían transferido las diez tribus de Israel, y ahora colonias de griegos habían tomado
posesión de sus tierras. Por eso profetizó sólo en Judá y Benjamín, y lamentó las ruinas de su
ciudad en un alfabeto cuádruple, que hemos presentado en la medida del metro y en verso.
Además de esto, el orden de las visiones, que se confunde por completo entre griegos y latinos,
lo hemos corregido a la verdad original. Y el libro de baruc, su escriba, que no se lee ni se
encuentra entre los hebreos, lo hemos omitido estar listo, a causa de estas cosas, para
toda la maldición de los celosos, a quienes es necesario que responda a través de un trabajo
corto separado. Y yo sufro porque piensas esto. De lo contrario, en beneficio de los malvados,
era más apropiado poner un límite a su rabia con mi silencio, que cualquier cosa nueva escrita
para provocar diariamente la locura de los envidiosos.
fin del PRÓLOGO


Presento fuentes primarias para ser consideradas; lo interesante es que Jerónimo sabía muy
bien que ni la iglesia, ni la tradición, ni los judíos consideraban esos 7 libros inspirados. Estaban
fuera del canon.
Debemos aclarar lo que dice el apóstol Pablo sobre los judíos: “¿Qué ventaja tiene, pues, el
judío? ¿o de qué aprovecha la circuncisión? Mucho, en todas maneras. Primero, ciertamente,
que les ha sido confiada la palabra (λόγια de logos = palabra) de dios.” (Romanos 3:1-2).
atanasio: “Puesto que muchos han tomado a su cargo el compilar un relato para sí mismos de
los llamados apócrifos, y mezclarlos con las Escrituras inspiradas que entre
nosotros son CIERTÍSIMAS, tal como nos las transmitieron los que
desde el principio fueron testigos oculares y servidores de la
palabra, me ha parecido también a mí, habiendo sido investigado por los
verdaderos hermanos, y habiendo aprendido la verdad desde el
principio, publicar los libros que fueron admitidos en el canon y que
nos han sido entregados A nosotros, Y creemos que son divinos, para
que si alguno ha sido engañado pueda condenar A aquellos que le han
extraviado, Y el que ha permanecido libre de error pueda
regocijarse al serle recordada de nuevo [la verdad]. El NÚMERO
total de los libros del antiguo testamento es, pues, de VEINTIDÓS; el NÚMERO,
según tengo entendido, de las letras del alfabeto hebreo. Su nombre, en orden,
es como sigue: Génesis..., Josué, Jueces, Rut (separadamente)..., Salmos..., luego Isaías, Jeremías,
y con él Baruc, Lamentaciones y la Carta; y después de ésta, Ezequiel y Daniel... pero para
alcanzar mayor exactitud voy a AÑADIR esto, VIÉNDOME obligado A
escribirlo, que hay TAMBIÉN otros libros [ECLESIÁSTICOS] no incluidos
en ÉSTOS ni admitidos en el canon, que han sido designados por los padres para
que sean leídos en beneficio de aquellos que se acercan [al Cristianismo] y desean ser instruidos
en la palabra de piedad: la sabiduría de Salomón y la Sabiduría de Sirac [es decir el Eclesiásticus],
y Ester y Judit y Tobías, y la llamada Instrucción de los Apóstoles, y el Pastor. Y, con todo,
hermanos, ni entre los incluidos en el canon ni en los que son leídos, hay en parte alguna mención
de los libros apócrifos, sino que son un designio e invención de los herejes...”.
Dice bien claro que no es su opinión, sino que es TRADICIÓN APOSTÓLICA ya que dice:
“tal como nos las transmitieron los que desde el principio fueron
testigos oculares y servidores de la palabra”. No es una simple opinión
aislada de un hereje o lunático. El que se incluyan los Eclesiásticos no significa que son canónicos
sino que eran LEÍDOS para EDIFICACIÓN… pero no para doctrina.
Pero veamos entonces a cirilo:
(33) “Aprende también de la Iglesia con afán CUÁLES son los libros del antiguo
testamento y cuáles del Nuevo, y hazme el favor de no leer ninguno de los apócrifos. Pues
si no estás al tanto de lo que todo el mundo conoce y confiesa, ¿por qué pierdes lastimosamente
el tiempo con cuestiones dudosas y controvertidas? Lee las Sagradas Escrituras, o sea, estos
VEINTIDÓS libros del antiguo testamento que tradujeron los setenta
Y dos INTÉRPRETES.”
Y en el (35) sigue:
“Lee, pues, los VEINTIDÓS libros, pero no quieras saber nada de los apócrifos. medita
Y estudia SÓLO aquellos, que son los que en la iglesia leemos con
confianza cierta; mucho MÁS prudentes Y piadosos que TÚ eran los
APÓSTOLES, ASÍ como los antiguos obispos de la iglesia que nos los
transmitieron; por tanto, TÚ, que eres hijo de la iglesia, no
conculques sus leyes…”
Dice claramente: ¡¡¡aprende TAMBIÉN de la iglesia!!!; nuevamente no son su
opinión personal. Luego dice en la iglesia leemos con confianza cierta;
mucho MÁS prudentes Y piadosos que TÚ eran los APÓSTOLES, ASÍ como
los antiguos obispos de la iglesia que nos los transmitieron…
No es entonces una opinión personal sino una transmisión APOSTÓLICA como lo dice
literalmente, y de los antiguos obispos.
Pero veamos el testimonio de gregorio de nacianceno, obispo de Constantinopla
(falleció en 390 d. C.), otro que es identificado como doctor en la iglesia católico-romana y que
es encargado de toda una región, que escribe: “A fin de que no puedas ser ENGAÑADO
por libros EXTRAÑOS, amigo, acepta esta enumeración aprobada por mí (o exacta)”.
Es decir que una lista aprobada por la autoridad que era él (como dando el sello de
autoridad para la iglesia), y a continuación presenta una lista de los libros del canon hebreo del
A.T. No es una opinión personal.
anfiloquio obispo de Iconio (falleció 395 d.C.), en su Catálogo de la misma época escribe:
“No podéis creer con confianza y certeza cada uno de los libros que pretenden ser la Escritura...”.
“Algunos son de valor intermedio y, por así decirlo, se hallan cerca de las palabras de verdad;
algunos, por otra parte, son espurios y muy peligrosos…”. “Por tanto, voy a enumerar por
separado los libros inspirados...”. A continuación da la misma lista que la anterior (Gregorio de
Nacianceno); pero
continúa: algunos añaden Ester a estos libros. Anfiloquio termina diciendo: “es el canon más
cierto y fiel de las Escrituras inspiradas, que tenéis que obedecer si queréis escapar a las añagazas
del mundo...”
Entonces no son testimonios aislados ya que Anfiloqio es un obispo que no enseña una
opinión personal, como quieren hacer creer.
rufino (falleció 410 d.C.), en su Exposición del Credo de los Apóstoles (Cmm. In
Smb.#s.36,37,38) escribe: “Éstos son libros que los padres incluyeron en el
canon, Y por medio de los cuales ellos desearon que sean sostenidos
los dogmas de nuestra fe. Con todo, es necesario tener en cuenta que hay otros libros
que han sido llamados por los antiguos no canónicos, pero sí eclesiásticos, a saber,
la Sabiduría de Salomón, y la otra Sabiduría del hijo de Sirac...”. “El libro de Tobías se halla en
la misma clase, y Judit y el libro de los Macabeos...” “Todos ellos [los Padres] deseaban que
fueran leídos en las iglesias, pero no se les asignaba valor en el apoyo de ningún artículo de fe.
Las otras escrituras eran llamadas apócrifas y no permitían que fueran leídas en las iglesias.”
Nuevamente enseña Rufino que no es su opinión sino la de los padres.
Es por esta razón que fueron incluídos pero todos SABÍAN que no eran
CANÓNICOS. Vemos que Atanasio aclara que: "han sido designados por los
padres", desmintiendo el cuento donde afirman que se "equivocaron" por guiarse de los
judíos... está bien claro: "han sido designados por los padres" = recoge la
TRADICIÓN verdadera. Cirilo de Jerusalén (Doctor de la Iglesia católico romana Cirilo
315 – 386) es muy claro al enseñar que no es por influencia de los judíos sino que es la
TRADICIÓN APOSTÓLICA: “los que en la iglesia leemos con confianza cierta;
mucho MÁS prudentes Y piadosos que TÚ eran los APÓSTOLES, ASÍ como
los antiguos obispos de la iglesia que nos los transmitieron; por tanto,
TÚ, que eres hijo de la Iglesia, no conculques (quebrantes) sus leyes." .
Ese es el contexto donde también se encuentra Jerónimo que no quiso al principio
traducir los libros que llama apócrifos. Son incluidos sólo por insistencia pero como
hemos visto SÓLO para lectura Y no para doctrina. Por eso no nos afecta el
que se hallen esos 7 libros apócrifos (o como hemos visto que son llamados: eclesiásticos)
en algunas Biblias: ya que está claramente establecido y era bien conocido que no eran
parte del canon.
Los católico romanos no tienen base para razonar: tienen un razonamiento circular; si en
algún Concilio dicen lo contrario al desviarse cierran los ojos y cierran sus mentes abrazando
cualquier herejía. Es en vano con tal razonamiento que la lluvia de testimonios que dan
evidencia de la tradición apostólica y patrística sea oída para su perdición, no sólo en este
tema donde cualquier persona sin prejuicios se da cuenta del abismo de su error.
En Concilios o Sínodos debe haber mayoría entre los obispos de las provincias eclesiásticas
y luego la aprobación del Papa. Lo que aparentemente sucedió es que conforme pasan los
años, aunque hay pilares de fe en muchas de las provincias, se filtran enseñanzas heréticas
y al momento de la votación estos pilares son minoría. En este caso Jerónimo, Atanasio,
Cirilo de Jerusalén, Gregorio de Nacianceno, Rufino dejan claro que no se está dando
“opiniones personales”, sino que recogen la PRÁCTICA y doctrina de la iglesia
heredada por los Padres y apóstoles.
