Pregunta Anónima :.¿Cómo María siendo pecadora pudo engendrar a Jesús quien nació sin pecado? .
  En primer lugar, María no fue una "mujer vulgar" sino una persona con una vida santa. Para analizar esto debemos atenernos  exclusivamente ealo que está escrito en la Biblia .
¿Por qué deberíamos entender que María era "pecadora" ?¿Tenía el pasado de las mujeres inicuas?(sin ley).
Pablo expresa en Gálatas "nosotros los judíos no pecadores de entre los gentiles" , en el sentido que los gentiles no tenían ley (ανομια).
Zacarías y Elizabeth eran considerados como justos (e irreprensibles) a los ojos de Dios. José también era considerado Justo a los ojos de Dios. Por el contexto también podemos entender que María era considerada justa y santa delante de Dios,. De otra manera Dios no le habría elegido . 
Todos estamos excluidos de la gloria de Dios porque hemos traido la "imagen de Adán , en consecuencia ,todos pecamos. 
Declara la Biblia que la muerte reinó aun en los que no pecaron a la manera de la "παραβασις" infracción de Adán ( pero pecar "αμαρτανω" es toda falla o falta . Ver el capítulo de "¿Pecar errar al Blanco?").
La ley de Moisés les daba una salida para que DIOS fuera propicio a sus pecados siempre que no fueran de muerte.
La Escritura dice que el espíritu del Señor cubriría a María ,y el Santo ser que ser nacería, sería llamado Hijo de Dios. La santidad proviene de la naturaleza propia del Señor Jesucristo que preexiste, no de María. Pero supongamos que quisiéramos que proveniera de María, para eso María debería haber nacido de Dios también .Pero como la madre también sería humana llevaría el mismo problema , de que heredaría la imagen de Adán. Así que para evitar esto la madre también tendría que ser nacido de Dios y así sucesivamente . El problema se repite hasta David, que por ser un hombre y ser  nacido de humano no podemos evitar que traiga la imagen de Adán. Por lo tanto la santidad del Señor no puede provenir de María ,porque en última instancia el límite estaría en David que era un hombre pecador. Para que Jesús tomara la figura de hombre debía nacer de ser humano también, e inevitablemente ese humano traería la imagen de Adán. La santidad de Jesucristo proviene de su propia divina persona  y no de sus ancestros carnales. 
