 Romanos 3 y 4 versus Santiago 2.
En muchas maneras los siervos de Dios de origen hebreo han hecho un esfuerzo por acercar al griego de su época los términos expresados originalmente en hebreo , lo vemos en la versión griega del antiguo testamento conocida como septuaginta.
Observamos  diferencias entre los conceptos de Romanos capítulos 3 y 4, y Santiago capítulo 2 .
En principio podemos entender que Romanos nos quiere explicar que las obras que pueda hacer Abraham no lo destacan delante de Dios, ya que Dios lo destaca a él por haber creído en su promesa , (por supuesto que actúa en consecuencia de lo que le creyó).
Pablo "arrima" el sentido de fe , en griego pistis, al sentido hebreo de emunáh , fidelidad . Lo mismo hace con la palabra justificado en griego dikaioo  , al término hebreo tzadak absuelto , como está escrito para que venzas cuando seas juzgado, Romanos 3 4.
Romanos pone sobre la mesa el concepto de Justicia, justificación , juicio y condenación. En hebreo es algo diferente al concepto griego y aún mas al romano.
Aún en griego Juicio y justicia no son palabras vinculadas, juicio es krisis ,juzgar es krina , el acto legal de justicia es diké,katakrino como condenar (fallo o juicio en contra). En griego la justicia pesa los actos, hace un fallo, condena (la espada que se coloca en su mano , fria e inmisericorde).
En hebreo del Antiguo testamento , juzgar es "din", lo que se traduce como justicia no es el resultado del juicio sino de la rectitud conforme a derecho ,esto es tsédeq o tsedakáh, como Malquí - tzedeq como rey de justicia.
En hebreo tener un juicio favorable es salir absuelto (tsadaq) o vencedor (zakháh) o puro de resultado favorable ( tizké ), que nosotros decimos justificado (dikaioo).
Y la sentencia de Dios es la ira o furor de Dios: “...y derramaré mi furor (חֵמָתִי) sobre ti, y te juzgaré según tus caminos...”Ezequiel 7 8.

 Pero en el caso de Santiago vemos una carta distinta .
El sentido de justicia que habla Santiago es el hebreo tsaddiq ,usando aqui el griego dikaio, para establecer que un hombre es justo dentro de los parámetros de la ley como lo fue Noé ,como lo fue Abraham, cómo lo fueron tantos otros ,como lo fueron personajes del nuevo testamento como fue Zacarías y Elizabeth, cómo fue José y cómo fue seguramente María, como lo fue Bernabé y Cornelio.
Pero en el sentido de fe ,Santiago no usa  el hebreo , sino el griego o sea ser persuadido , aceptar. En el mandato del antiguo testamento no dice que deben creer que "Dios es uno",simplemente hace la declaración , lo que obliga al oyente a aceptarla.
 Por un lado Santiago habla en el capítulo 2  acerca del cumplimiento (acatamiento) de la ley (nomos en griego. Tora en hebreo) ,como una herramienta de control de la conducta moral.
 Pablo va a decir que andándo en el espíritu es suficiente. 
Recuerden algo: el judío en el Antiguo y Nuevo Testamento se considera diferente, cómo dice , Pablo entiende que él no es un pecador de entre los gentiles, por el hecho de tener ley , no hay anomia.
 ¿De qué clase de FE habla Santiago cuando dice ,si alguno tiene fe?.

 ¿Por qué menciona la dualidad de la fe y las obras?. No está hablando de los mandamientos en forma de ordenanza, está hablando de la demostración práctica de lo que uno dice ser.
Santiago hace este planteo:  "pero alguno dirá tú tienes fe y yo tengo obras' , como poniéndo en una balanza el peso de ambas ,(tzadaq o absolver declarar inocente) . Muéstrame tu fe sin tus obras y yo te mostraré mi fe por mis obras. hasta aquí lo único que está diciendo es que la declaración de fe no tiene un punto de demostración y las obras sí , esto no tiene nada que ver con la salvación ,sino con la consideración de que un hombre es justo o cumplidor de la voluntad de Dios ,que desde luego "Nadie puede hacerlo en su totalidad".
Luego dice :"Tú crees que Dios es uno bien hace. Proviene de Deuteronomio 6:4 , la famosa oración del 'Shemá", Oye Israel , tu Dios Jehová uno es,  y es primer mandamiento según el Señor Jesucristo en Marcos 12 29 ,y es en sí una declaración .
Sin embargo Santiago hace la mención de  que también los demonios creen eso y tiemblan.Entonces esta acepción de esta fe ,no implica fidelidad en el sentido hebreo , sino fe el sentido griego , o sea creer ,pensar en favor de [...] , confiar . 
¡ Aquí se refiere el mandamiento más importante!. Realmente hacer esa comparación parecería un poco atrevida .Y entonces empieza a explicar que lo que muestra que Abraham es justo (tzadik) tal cual otros han sido declarados justos es el acto que él hizo de obediencia a Dios .
 Sin embargo este tipo de afirmación requiere mas atención. 
 Por un lado se dirige a los hermanos amigablemente, y por otro los trata de homicidas ,( no puede haber en una iglesia un homicidas mezclados con justos o bien-hechores). La declaración la dirige a dispersos, cuando él en realidad estaba en Jerusalén. Algo nos hace pensar que el público que la escuchaba era de variada característica. Mayormente si tenemos en cuenta que según los historiadores del siglo 2 y 3 Santiago fue muerto por judíos empujándolo desde una torre del templo pináculo y cuando cayó, viendo que no estaba muerto arremetieron con golpes contra él. Esto aparece en historia de la iglesia en el libro de Eusebio de Cesárea, es confirmado por los padres apostólicos siglo 2 y 3 y concuerda con la reacción violenta que tuvieron con el apóstol Pablo donde una centena de judíos quisieron matarlo siendo que Jacobo en ese momento estaba a cargo de la iglesia en Jerusalén y no pudo salir en su defensa en el templo.
Entender este contexto nos ayudaría mejor a comprender la carta. Les pido que se tomen su tiempo para leer los artículos escritos en la Biblia Teca y poder entender de a poco los conceptos más complicados.
