Novedades Fugaces- Romanos 3y4 vs. Santiago 2
Una de las razones que hace tan difícil poder entender la diferencia entre Romanos capítulos 3 y 4, y Santiago capítulo 2 es que existe un prejuicio acerca de que toda la escritura ,para ser  coherente ,no debe diferenciar sus autores , sus destinatarios y las situaciones .  Eso merece un estudio mucho más detallado ,pero en principio podemos entender que romanos nos quiere explicar que las obras que pueda hacer Abraham no lo destacan delante de Dios, ya que Dios lo destaca a él por haber creído en su promesa , (por supuesto que actúa en consecuencia de lo que le creyó).
 Pero en el caso de Santiago vemos una carta totalmente diferente ,no prestar atención al contexto de esta carta ha llevado a la actualidad a la mal interpretarla . Como un adelanto puedo decirles que la expresión de justicia habla Santiago es la tradicional para establecer que un hombre es justo dentro de los parámetros de la ley como lo fue Noé ,como lo fue Abraham, cómo lo fueron tantos otros ,como lo fueron personajes del nuevo testamento como fue Zacarías y Elizabeth Cómo fue José y cómo fue seguramente María( revisen el artículo"¿ María fue pecadora?"), como lo fue Bernabé y Cornelio.

 En el capítulo 1 de Santiago , parecerían estar asociadas a expresiones proverbiales , en el sentido de sabiduría. Por un lado Santiago habla en el capítulo 2  acerca del cumplimiento (acatamiento) de la ley (nomos en gr. Tora en hbr) ,como una herramienta de control de la conducta moral.
 Pablo va a decir que andándo en el espíritu es suficiente. 
Recuerden algo: el judío, cómo dice , Pablo entiende que él no es un pecador de entre los gentiles por el hecho al tener ley , no hay anomia.
 ¿De qué clase de FE habla Santiago cuando dice si alguno tiene fe?.

 ¿Por qué menciona la dualidad de la fe y las obras?. No está hablando de ordenanza de la ley, está hablando de la demostración práctica de lo que uno dice ser. Santiago hace un ejercicio racional haciendo este planteo:  "pero alguno dirá tú tienes fe y yo tengo obras' , como poniéndo en una balanza qué es lo que más justifica . Muéstrame tu fe sin tus obras y yo te mostraré mi fe por mis obras. hasta aquí lo único que está diciendo es que la fe enunciada no tiene un punto de demostración y las obras sí , esto no tiene nada que ver con la salvación ,sino con la consideración de que un hombre es justo o cumplidor de la voluntad de Dios ,que desde luego "Nadie puede hacerlo en su totalidad"
. luego dice :"Tú crees que Dios es uno bien hace.¿de dónde creen que está sacada esta frase ,? Proviene de Deuteronomio 6:4 , la famosa oración del 'Shema", Oye Israel , tu Dios Jehová uno es,  y es primer mandamiento según el Señor Jesucristo en Marcos 12 :.29 .y es en sí una declaración de fe .
Sin embargo Santiago hace la mención de  que también los demonios creen eso y tiemblan.¡ Es el mandamiento más importante!. realmente hacer esa comparación parecería un poco atrevida .Y entonces empieza a explicar que lo que muestra que Abraham es justo tal cual otros han sido declarados justos es el acto que él hizo de obediencia a Dios .
 Sin embargo este tipo de afirmación requiere un análisis más profundo. 
 Por un lado se dirige a los hermanos amigablemente, y por otro los trata de homicidas ,( no puede haber en una iglesia un homicida), la declaración que él se dirige a dispersos, cuando él en realidad estaba en Jerusalén. Algo no se hace pensar que el público que la escuchaba era de variada característica. Mayormente si tenemos en cuenta que según los historiadores del siglo 2 y 3 Santiago fue muerto por judíos empujándolo desde una torre del templo pináculo y cuando cayó, viendo que no estaba muerto arremetieron con golpes contra él. Esto aparece en historia de la iglesia en el libro de eusebio de cesárea es confirmado por los padres apostólicos siglo 2 y 3 y cuán cuerda con la reacción violenta que tuvieron con el apóstol Pablo donde una centena de judíos quisieron matarlo siendo que Jacobo en ese momento estaba a cargo de la iglesia en Jerusalén y no pudo salir en su defensa. Entender este contexto nos ayudaría mejor a comprender la carta. Les pido que se tomen su tiempo para leer los artículos escritos en la Biblia Teca y poder entender de a poco los conceptos más complicados.
